---
layout: post
title: 컨테이너 (Container)
description: >
  소프트웨어 마에스트로 14기 팀 프로젝트에서 나는 백엔드 파트를 담당하여 Spring Boot를 통한 WAS 개발을 하게 되었다. Docker를 우리 프로젝트에 도입하게 된다면 우리 프로젝트에 어떠한 이점이 있는 지 학습 차 게시글을 작성하게 되었다.
sitemap: false
hide_last_modified: true
---

---

## 컨테이너 (Container)

&nbsp; 컨테이너는 소프트웨어와 소프트웨어에 필요한 모든 요소(의존성)를 포함하는 소프트웨어 패키지이다. 의존성을 함께 패키징하였기 때문에, 애플리케이션의 실행 환경에 구애받지 않고 동일하게 작동할 수 있다. 컨테이너는 운영체제 수준에서 CPU, 메모리, 스토리지, 네트워크 리소스를 쉽게 공유할 수 있게 해주며 컨테이너가 실제로 실행되는 환경에서 애플리케이션을 추상화할 수 있는 논리 패키징 메커니즘을 제공한다. 또한 코드, 런타임, 시스템 도구, 시스템 라이브러리 등 서버에 설치되는 것과 동일한 소프트웨어를 포함하고 있는데, 이렇게 함으로써 소위 `내 컴퓨터에서는 잘 동작하는데?`하는 문제를 해결할 수 있다.

## 컨테이너의 이점

### 책임 분리

&nbsp; 컨테이너화를 통해 책임을 깔끔하게 분리할 수 있다. 즉, 개발자는 애플리케이션의 로직과 종속 항목에 집중하고, IT 운영팀은 특정 소프트웨어 버전 및 구성과 같은 애플리케이션의 세부 요소 대신 배포 및 관리에 집중할 수 있다.

### 워크로드 이동성

&nbsp; 컨테이너는 Linux, Windows, Mac 등의 운영체제를 가리지 않고, 가상 머신, 물리적 서버, 개발자 컴퓨터, 데이터 센터, 온프레미스 환경, 퍼블릭 클라우드 등 사실상 어느 환경에서든지 구동이 되므로 개발 및 배포가 매우 쉬워지게 된다.

### 애플리케이션 격리

&nbsp; 컨테이너는 운영체제 수준에서 CPU, 메모리, 스토리지, 네트워크 리소스를 가상화하므로 개발자에게 다른 애플리케이션으로부터 논리적으로 격리된 OS 환경을 제공한다.

## 컨테이너와 VM(Virtual Machine)의 차이

&nbsp; VM은 기본 하드웨어에 대한 액세스 권한을 갖는 호스트 운영체제 위에서 Linux 또는 Windows 같은 게스트 운영 체제를 실행하는 개념이다. 가상화(Virutalization)와 컨테이너는 자주 비교되는 개념이기 때문에 이해를 하고 넘어가면 좋을 것 같다.<br>
&nbsp; 서버 가상화는 하드웨어에서 전체 컴퓨터를 재생성하며, 이는 다시 전체 OS를 실행한다. OS는 하나의 애플리케이션을 실행하는데, 이는 전혀 가상화가 없는 것보다는 효율적이지만, 실행하고자 하는 애플리케이션마다 불필요한 코드와 서비스를 여전히 복제한다.<br>
&nbsp; 컨테이너는 가상 머신과 마찬가지로 애플리케이션을 관련 라이브러리 및 종속 항목과 함꼐 패키지로 묶어 소프트웨어 서비스 구동을 위한 격리 환경을 마련한다는 점에서는 동일하다. 하지만 애플리케이션 및 해당 애플리케이션이 의존하는 소프트웨어 라이브러리 및 환경 변수 등만을 실행하면서 기반 OS 커널을 공유한다. 조금 더 쉽게 비교해보면 아래와 같은 점에서 차이가 있다.

- 컨테이너는 VM보다 훨씬 더 경량이다.
- 컨테이너는 OS 수준에서 가상화되고 VM은 하드웨어 수준에서 가상화된다.
- 컨테이너는 OS 커널을 공유하며 VM에 필요한 것보다 훨씬 적은 메모리를 사용한다.

## 컨테이너의 용도

&nbsp; 컨테이너는 애플리케이션을 실제 구동 환경으로부터 추상화할 수 있는 논리 패키징 메커니즘을 제공한다. 이러한 분리를 통해 프라이빗 데이터 센터나 퍼블릭 클라욷, 심지어 개발자의 개인 노트북에 이르기까지 어떤 환경으로든 컨테이너 기반 애플리케이션을 쉽게 지속적으로 배포할 수 있다.<br>
&nbsp; 컨테이너 기술은 Docker를 통해 대중화되었고, Kubernetes와 같은 컨테이너 오케스트레이션 플랫폼이 함께 발전하면서, 소프트웨어 개발과 배포 방식을 혁신적으로 변화시켰다.

### 민첩한 개발

&nbsp; 컨테이너를 사용하면 개발자가 종속 항목과 환경에 미치는 영향을 신경 쓰지 않고 훨씬 더 빠르게 개발을 진행할 수 있다.

### 효율적인 운영

&nbsp; 컨테이너는 경량이며 필요한 컴퓨팅 리소스만 사용하면 되기 때문에, 애플리케이션을 효율적으로 구동할 수 있다.

### 폭넓은 구동 환경

&nbsp; 컨테이너는 거의 모든 곳에서 구동할 수 있다. 소프트웨어 구동 환경이 무엇이든 컨테이너를 사용할 수 있다는 의미이다.

---

## Reference

- [https://www.ibm.com/kr-ko/topics/virtualization](https://www.ibm.com/kr-ko/topics/virtualization)
- [https://cloud.google.com/learn/what-are-containers?hl=ko](https://cloud.google.com/learn/what-are-containers?hl=ko)
