---
layout: post
title: 파라미터 유효성 검사의 양면성 - 시스템 사용성에 미치는 영향
description: >
  .
sitemap: false
hide_last_modified: false
---

---

## Backgorund

&nbsp; 이번 포스팅에서는 백엔드 개발에서 중요한 주제인 '파라미터 유효성 검사'에 대해 이야기해보려 한다. 백엔드 개발자라면 프로젝트를 진행하게 되면서 RESTful API를 작성하기 위해 `/course/:courseId/student/:studentId/assignment`와 같은 Path의 API를 구현해본 적이 있을 것이다.<br>
&nbsp; 이와 관련되어 필자는 '모든 파라미터의 유효성을 검사하는 것이 옳은 것일까?'하는 의문이 들게 되었다. 예를 들면 `studentId`가 1인 `student`를 가지고 있는 `course`(id=1) 가 있다고 가정해보자. 하지만 `/course/3/student/1/assignment`와 같은 요청을 하게 되면 어떻게 처리해야 할까?<br>
&nbsp; 필자는 이러한 관점에서 고민을 하게 되었고 각각의 장단점을 분석하게 되었다. 이렇게 모든 파라미터에 대해 유효성 검사를 실시할 때 시스템의 사용성 측면에서 어떤 장단점이 있는지 살펴보도록 하겠다.

---

## Subject

### Advantage

#### 1. 오류 감소

&nbsp; 모든 입력 데이터가 철저히 검증되므로, 잘못된 데이터로 인한 시스템 오류가 현저히 줄어든다. 이는 시스템의 안정성과 신뢰성을 크게 향상시킨다.

#### 2. 일관된 사용자 경험

&nbsp; 유효성 검사를 통해 사용자에게 즉각적이고 명확한 피드백을 제공할 수 있다. 이로 인해 사용자는 입력 오류를 쉽게 인지하고 수정할 수 있어, 전반적인 사용자 경험이 향상된다.

#### 3. 데이터 품질 향상

&nbsp; 엄격한 유효성 검사는 시스템에 저장되는 데이터의 품질을 크게 개선한다. 이는 데이터 분석이나 보고서 생성 시 더욱 신뢰할 수 있는 결과를 얻는 데 도움이 된다.

#### 4. 보안 강화

&nbsp; 악의적인 데이터 입력을 사전에 차단함으로써 시스템의 보안을 강화할 수 있다. 이는 SQL 인젝션이나 크로스 사이트 스크립팅(XSS) 같은 공격을 예방하는 데 큰 도움이 된다.

### Disadvantage

#### 1. 사용자 불편

&nbsp; 너무 엄격한 유효성 검사는 사용자가 입력 과정에서 빈번한 오류 메시지를 접하게 만들어 불편을 초래할 수 있다. 이는 사용자의 좌절감을 높이고 시스템 사용을 꺼리게 만들 수 있다.

#### 2. 복잡한 사용자 인터페이스

&nbsp; 모든 파라미터를 검증하기 위해 추가적인 입력 필드와 설명이 필요할 수 있다. 이로 인해 사용자 인터페이스가 복잡해지고, 초보 사용자들에게 부담을 줄 수 있다.

#### 3. 입력 시간 증가

&nbsp; 사용자가 모든 파라미터를 신중히 입력해야 하므로, 전체적인 입력 시간이 늘어날 수 있다. 이는 특히 대량의 데이터를 입력해야 하는 상황에서 큰 문제가 될 수 있다.

#### 4. 유연성 감소

&nbsp; 모든 입력에 대해 엄격한 검사를 수행하면, 사용자가 다양한 형태의 입력을 시도할 수 있는 유연성이 감소한다. 이는 때때로 창의적인 사용이나 예외적인 상황 처리를 어렵게 만들 수 있다.

---

## Summary

&nbsp; 파라미터 유효성 검사는 시스템의 안정성, 보안, 데이터 품질 향상에 큰 도움을 주지만, 동시에 사용자 경험과 시스템의 유연성에 부정적인 영향을 미칠 수 있다. 따라서 개발자들은 시스템의 특성과 사용자의 요구사항을 충분히 고려하여 적절한 균형을 찾는 것이 중요하다.
