---
layout: post
title: Spring API 문서화
description: >
  이전에 [테크니컬 라이팅 기술과 테크니컬 라이터라는 직업에 관련된 내용의 게시글](https://jinu0137.github.io/study/2023-04-22-technical_writing/)을 작성한 적이 있다. 이번 문서에서는 테크니컬 라이팅 업무 중 하나인 API 문서화와 Spring 프로젝트에서 API 문서화를 하기 위해 어떤 프레임워크를 사용해야 되는 지에 대해서 알아보려고 한다.
sitemap: false
hide_last_modified: true
---

---

# API 문서와 API 문서 자동화

## API 문서

### 정의

&nbsp; API 문서화는 문서 엔지니어링이 가장 많이 적용되는 분야이다. **API 문서**는 API 레퍼런스라고도 불리며, `API 사용을 위한 어떤 정보가 담겨 있는 문서`이다. 직접 수기(Notion 등)로 작성할 수도 있지만, 일반적으로 **애플리케이션 빌드를 통해 API 문서를 자동 생성**하는 경우가 많다.

### 필요성

1. 사용자 지원

   &nbsp; 개발자나 시스템 사용자에게 API를 올바르게 사용하는데 도움을 준다. 또한, 명확하고 자세한 설명을 통해 사용자가 API를 효율적으로 활용할 수 있도록 지원한다.

2. 개발 시간 단축

   &nbsp; 개발 과정에서 시간을 단축시킬 수 있다. 문서화된 API는 개발자에게 필요한 정보를 제공하여 API를 효과적으로 사용할 수 있도록 도와준다. 이는 개발자가 API를 테스트하고 통합하는데 소요되는 시간과 노력을 줄일 수 있다.

3. 통신 및 협업

   &nbsp; API를 제공하는 조직 또는 팀 내에서 효과적인 커뮤니케이션과 협업을 도와준다. API 문서를 통해 다른 개발자나 팀원들이 API의 사용법과 기능을 이해하고, 일관된 방식으로 작업할 수 있도록 한다.

### 내용

-

## API 문서 자동화

&nbsp; 기존의 수동적인 문서 작성 절차를 자동화하여 API의 문서를 생성하는 프로세스를 의미한다. 일반적으로 API의 `메타데이터, 주석, 주요 기능 등을 추출하고 구조화하여 문서 형식으로 변환하는 도구나 프레임워크를 사용`한다. 이를 통해 개발자들은 API를 업데이트하거나 변경할 때마다 수동으로 문서를 수정하거나 갱신할 필요 없이 자동화된 프로세스를 통해 문서를 생성하고 유지할 수 있다.

### 장점

1. 시간 절약

   &nbsp; API 문서를 수기로 작성하게 되면 해당 페이지 혹은 정적 문서의 디자인, 가독성 등에 신경을 써야하므로 개발에 소요되는 시간보다 문서를 작성하는 데 드는 시간이 더 소요될 것이다. 결론적으로는 배보다 배꼽이 커지는 것이다.

2. 정확성 보장

   &nbsp; 만약 기존에 작성된 API 문서가 있고, 해당 API에 대해 개발자가 수정을 하여, 요청 혹은 응답이 달라졌다고 생각해보자. 만약 수기로 API 문서를 관리한다고 했을 때, 개발자가 이를 업데이트 하지 않았을 경우 제공된 API 정보와 작성된 API 문서의 정보가 달라서 문제가 생길 것이다. API 문서 생성을 자동화한다면 이러한 시간적 비용과 걱정을 해소할 수 있을 것이다.

3. 일관성 유지

   &nbsp; 수기로 작성된 API 문서의 경우에는 사람마다 스타일이나 형식이 달라질 수 있지만, 자동화된 프로세스를 통해 일관된 형식과 구조를 유지할 수 있기 때문에 개발자들이 통일된 방식으로 API를 이해하고 사용할 수 있다.

---

# Spring Boot의 API 문서 자동화 툴

##

---

# Reference

## API Documentation

- [https://engineering.linecorp.com/ko/blog/document-engineering-api-documentation](https://engineering.linecorp.com/ko/blog/document-engineering-api-documentation)
- [https://velog.io/@bagt/API-%EB%AC%B8%EC%84%9C%ED%99%94%EC%99%80-Spring-Rest-Docs](https://velog.io/@bagt/API-%EB%AC%B8%EC%84%9C%ED%99%94%EC%99%80-Spring-Rest-Docs)
