---
layout: post
title: Spring과 Spring Boot의 차이
description: >
  소프트웨어 마에스트로 14기 팀 프로젝트에서 나는 백엔드 파트를 담당하여 Spring Boot를 통한 API 서버 개발을 하게 되었다. 이를 위해 학습 차 게시글을 작성하게 되었다.
sitemap: false
hide_last_modified: true
---

---

## 정의

&nbsp; Lombok이란 `Java 언어를 사용하는 개발자들을 위한 오픈 소스 라이브러리`로, **반복되는 메서드를 Annotation을 사용하여 자동으로 작성해주는 라이브러리**이다. Java 소스코드에서 반복적이고 지루한 작업을 줄여주고 코드의 가독성을 향상시키는 데 도움을 준다.<br/>
&nbsp; 개발자들이 Getter, Setter, 생성자, equals 및 hashCode 메서드, toString 메서드 등과 같은 보일러플레이트 코드를 직접 작성하지 않고도 자동으로 생성할 수 있도록 해준다. Lombok을 이용하여 작성된 코드는 컴파일 과정에서 Annotation을 이용해서 코드를 생성하고 .class에 자동 컴파일된다. 또한 **주로 Spring 프레임워크와 함께 사용**된다.

## 사용 방법

### build.gradle 추가

```
dependencies {
	...
	compileOnly 'org.projectlombok:lombok'
	annotationProcessor 'org.projectlombok:lombok'
	...
}
```

혹은

```
dependencies {
    ...
    compileOnly group: 'org.projectlombok', name: 'lombok', version: '1.18.24'
    ...
}
```

### Annotations

- **@Getter**, **@Setter** : get 메서드와 set 메서드를 생성할 필요 없이 해당 어노테이션을 사용하여 클래서 전체 혹은 특정 멤버 변수에 대한 getter, setter 메서드를 자동으로 생성해줌 (`ex: 필드의 이름이 X 일 때 - getX(), setX()`)

  ```java
  import lombok.Getter;
  import lombok.Setter;

  @Getter
  public class UserDTO {
    private String id;
    @Setter
    private String name;
  }

  ```

- **@NonNull** : 메서드 혹은 생성자의 매개변수에 @NonNull을 사용하면 lombok이 null check를 함

- **@ToString** : lombok이 toString() 메서드를 생성함(클래스에 붙여 사용). 출력하고 싶지 않은 변수에는 @ToString.Exclude 어노테이션을 붙여 출력을 제외할 수 있음. 또한 부모클래스에 대해서도 toString을 적용하기 위해 `@ToString(callSuper = true)`라는 옵션을 적용할 수도 있음

  ```java
  import lombok.ToString;

  @ToString
  public class UserDTO {
    @ToString.Exclude
    private String id;
    private String name;
  }
  ```

- **@EqualsAndHashCode** : equals(Object other)와 hashCode() 메서드를 생성

- **Data** : 모든 필드에 대한 @ToString, @EqualsAndHashCode, @Getter와 모든 non-final(final이 아닌) 필드에 대해 @Setter를 설정하고 @RequiredArgsConstructor를 설정

- **@NoArgsConstructor** : 매개변수가 없는 기본 생성자를 생성함, 만약 final 필드로 인해 불가능하다면 컴파일 에러가 발생함. `@NoArgsConstructor(force = true)` 시 컴파일 에러 대신 모든 final 필드는 기본값(0 or false or null)로 초기화

- **@RequiredArgsConstructor** : final 필드, @NonNull 필드에 대한 생성자를 생성해주며 의존성을 주입받을 수 있음. @NonNull 필드의 경우 null check 구문 또한 생성할 수 있음

- **@AllArgsConstructor** : 모든 필드에 대한 생성자를 만들어줌. 마찬가지로 의존성을 주입받을 수 있으며, @NonNull 필드에 대한 null check 구문을 생성할 수 있음

- **@Builder** : 빌더를 자동으로 작성해줌. 클래스에 작성하면 모든 필드에 대한 빌더를 생성, 특정 필드에만 빌더를 작성하고 싶은 경우 생성자를 작성한 후 @Builder를 작성

## Reference

- [https://jiurinie.tistory.com/20](https://jiurinie.tistory.com/20)
